Biurman 1768 finns digitaliserad

Källa: Doria — Finlands nationalbibliotek (https://www.doria.fi/handle/10024/69403) (digitaliserad av deras Centre for Preservation and Digitisation, Mikkeli). Exakt din utgåva: "Vägvisare til och ifrån alla städer och namnkunniga orter uti Svea- och Göta-riken samt Stor-Förstendömet Finland… 1768". Public domain (>250 år).
Jag har kollat deras sajt manuellt och den finns inte digitaliserad.

det handlar om en 1700-tals  Georg Biurmans "Vägvisare til och ifrån alla städer…" (1742) 


Kapitel 1 första delen  vägarna från stockhoom till alla städer och namnkunnige orter uti svea och götha riken  samt storfurstendömet Finland.
I första kaitlet genom Södermanland, Östergötland, Småland och skåne neder till ystad och de vid samma vägar belägna stöder och namnkunniga orteer.


Från stockhlm till Calmar och Carlscrona genom linköping och Wimmerby. Från stockholm till Carlscrona en annan väg genom Eksjö. Från Stockholm till Carlzhamn och Sölvitzborg och Wexiö. Ifrån stockhomm till Cimbrish genom Wexio och Christianstad. Ifrpn stockholm till lund och malmö genom linköping och christianstad. ifrån Stokholm till jönköping genom linköping och grenna. Ifrån stockholm till jönköping annan väg genom linköping. Ifrån stockhlm genom jököping till Wexiö och ysad. 


Stockholm
Fittja
Södertälje
Pilkrog
Åby
Svårdsbro
Nyköping
Jäder
Wreta
Krokek
Åby
Norrköping

Brink
Kumla
Linköping

Bankeberg
Mölby
Dala
Hetler
Såthella
Berga
Eksjö


Brink
Kumla
Linköping

Brånsmåla
Hvetlanda
Stocktorp
Nybbeled
Ashult
Åreda
Wexjö


Nybled
Gotala
Dio
Elmhult


Marklunda
Broby
Bjärlöf
Christianstad



Lyngsjö
Degeberga
Brötarp
Tranås
Herrestad
Ystad

Stockholm till Linköping
Mållbäck
Rimforsa
Kisa
Fröasa
Skiärstad
Wimmerby


Qwill
Hullingeryd eller Hulstsfred
Morslund
Staby
Böterum
Ålem
Rysseby
Calmar


Kapital 2 har ifrån Stockholm till de övrige städerna uti Södermalnand samt Närke Småland och västergottland eller den så kalade Södra vägen om sjön MÄllaren. Stocholm, fittaj, genom södertelje, Kumla, Långstakrog, Mariefred eller Gripsholm med Arja, Malmby, Eketåg, Tjulstad lund. Torshälla, smedby, kungsör

torshälla och arboga till örebro. här finns det fler vägar beskrivna. Kapitlel 3 stockholm genom enköping, västerps, köping och arboga till örebro. Kapittel 4 ifrån stockholm geom sala och hedmora till falun till avesad,  Ifrån stocholm genom sala och såtter till falun. genom såter till Österdalarna. Genom såter till västerdalarna och norge. 


Kapitel 5 från stockholm till uppsala. Genom uppsala till östhammar och öregrund. Genom usala till norrtelje. genom uppsala till danmora gruvor. genom uppsala till löfsta bruk. Roslagsvägen till  norrtälje. Genom samma väg till östhammar och öregrund. . 


Capitel  Ifrån stockholm genom uppsala till gefle. genom gefle till sundsvall, umeå och tornep. Genom gefle till herjedlanen. Till sunsvall gneom upssala, gelfe. tornep, Uleå, Gamla Carleby och nya Carleby. til Wasa genom uppsala, gefle, torneå och wasa till åbå.


Biurmans resehandbok

Förordningen i vägvisaren 1742.
Genom en kunglig förordning av den 12 december 1734 reglerades gästgiveriväsendet i detalj för Sveriges rike som skulle gälla en lång tid framöver. Med denna förordning som grund utgav Biurman 1742 en reseguide. En tidigare reseguide hade utgetts av Peter Warnmarck 1709. Biurmans bok heter ”Vägvisare uti Svea- och Göta Riken samt Stor-Förstendömet Finland” och utkom i fyra kompletterade upplagor, den sista 1776. Vägvisaren innehåller bland annat två kartblad i kopparstick samt noggranna uppgifter om vägar, gästgivargårdar, städer och andra orter och avstånd från Stockholm samt mellan orterna inbördes längs huvudvägarna över hela riket. Ett företal har skrivits både av "Auctorn" Biurman och i de senare upplagorna av boktryckaren Lars Salvius. Biurmans företal börjar med orden:

”	Gunstige Läsare!
Till det Allmänna har jag härmedelst den äran, at lemna en Vägvisare til och ifrån alla Städer, samt namnkunniga Orter uti vårt kära Fädernesland, tillika med tvenne därvid fogade Väg-Chartor, som utvisa Städernas och Gästgifaregårdarnas Namn och belägenhet…	„
I volymen ingår även hela lydelsen för ”K:gl Maj:ts Förnyade Gästgifvare-Ordning” från 1734. Där heter det bland annat:[1]

”	§10. Gästgifvare, i Städerne och på Landet, skola efter deras vilkor och Landsens lägenhet, til de Resandes behof vara försedde med Sängkläder, Linne, Bordtyg och annat Husgeråd, samt Ljus och Ved, Mat, enkelt och dubbelt Brännevin, Öl och Svagöl, jämte Korn, Hafra, Hö och Halm för Hästarne. Är Gästen ej nögd med Husmanskost, utan vill hafva något bättre, må han med Värden derom överenskomma...	„
”	§16. Ingen må resa utur Härbärget eller Gästgifvaregården, eller den Gård, dit han af Gästgifvaren förlagd blifvit, innan han för förtäring och det han åtnjutit, antingen efter Taxan, eller betingat Pris förnögt Värden, samt betalt Skjutsen ifrån förra omskiftet, vid Tjugu Daler Silfvermynts Böter...	„
Boken innehåller även trafikregler eller uppmaningar hur man skulle förhålla sig vid möten på landsvägen, det var vänstertrafik som gällde i Sverige och Finland vid den tiden och gående fick vänta längst vid trånga passager:

”	§ 23. När Resande eller Farande i Städer eller på Landet mötas, böra de til hvar sin vänstra sida således vika, at de hinderlöst kunna komma hvarannan förbi, vid Tio Daler Silfvermynts Bot för den, som häremot bryter; är Vägen för trång, at endera måste nödvändigt å sidan, då vike den gående för den ridande, den ridande för den åkande, Kärra före Vagn, den mindre Vagn för den större, den tomme eller den med Folk uti för den med Lass, det mindre Lasset för det större…


Bland Biurmans arbeten märks även en utvikbar etsning i Dissertatio academica de Monte Brunconis av Jonas Bång, visande Kristian II:s intåg i Stockholm. Som förebild tjänade honom Blodbadstavlan från 1524. Som kartograf framställde Georg Biurman bland annat en Sverigekarta inklusive Finland, flera landskapskartor, flera kartor över Stockholm, därav en med stadens omgivningar, en Kungsholmskarta och en Mälarkarta.

Det dåliga intresset från allmänhetens sida liksom från regeringen gjorde dock att verksamheten fick ekonomiska problem och lades ned. Under Biurmans ledning fortsatte en halvofficiell utgivning av kartverk som dock avstannade vid hans död 1755. Trots detta blev under de följande åren flera provinskartor utförda, graverade och tryckta för publicering i lantmäterikontoret och publicerade i dess namn. De kartor som trycktes och gavs ut i lantmäterikontorets egen regi finns samlade i en bunden volym med titeln "Af Kongl. Generallandtmätericontoret utgifna kartor".[2] Biurman finns representerad vid bland annat Nationalmuseum[3] i Stockholm.


Vägar innan biurman


Landsvägar börjar byggas
Från 1600-talet söker sig människoströmmen mot Stockholm och måste då passera antingen genom vår bygd eller längs våra Mälarstränder. Alla typer av kommunikationer har lämnat mer eller mindre tydliga spår efter sig - ofta väldigt tydliga. Denna kommunikationshistoria är ett kärt ämne i forskningsinstitutets arbete. Vi erbjuds breda inblickar i resandets historia, som vi hoppas kunna presentera i vår bokserie Vad hände egentligen?  I nyhetsbrevet får vi nöja oss med en katalog över vägminnen i naturen, och en mer utförlig skildring av hur det gick till när järnvägen kom till Upplands-Bro.

Svårt att bygga vägar i Upplands-Bro
Att vi har så många landsvägsminnen beror i mycket hög grad på den besvärliga terräng som vägbyggarna haft att brottas med både vid östra och västra kommungränsen. På bägge ställena har man vid vägförbättringarna tvingats bygga ny väg vid sidan om de tidigare. Vi kan idag promenera på eller iakttaga tre-fyra olika vägsträckningar på Stäksön, i Kungsängen, i Bro-området för att inte tala om de imponerande vägminnena vid gränsen mot Bålsta. Jag behöver väl knappast nämna det numera välkända statliga vägbygget Dalkarlsbacken från 1665.

Sjövägar
Sjövägarna har lämnat efter sig 20-talet rester av ångbåtsbryggor. Två kaptener byggde sig övernattningsstugor vid sina ångbåtslinjers slutstation. En tid i mitten av 1800-talet hade bygden en egen hjulångare med trafik till Stockholm. Före järnvägsbyggandets tid gick passagerartrafik och godstrafik till Uppsala genom Stäksundet. Här gick också en gång Rudbecks postjakter, de första reguljära i vårt land. Det har inte bara varit vikingar som rott sina fartyg upp till Sigtuna - Fornsigtuna - Uppsala. Här har ortsbefolkningen rott och seglat sina produkter till Stockholm, och då var sjökrogarna varje halvmil ett måste.

Broar
Men vi var också tvungna att kunna ta oss över sunden, när vi kom landsvägen. På 1630-talet blev det ett regeringsärende att få en bro byggd vid Almarestäket. Den skulle ersätta färjan. Den månghundraåriga problematiken att kunna hålla en fast broförbindelse vid Stäket återfinner vi i dagens brobyggnadsproblem. Vid Draget byggde naturen själv en broförbindelse redan före vår tidräknings början, men för den viktiga sjöförbindelsen uppkom i stället behovet att kunna dra båtarna över näset, vilket resulterade i den s.k. Dragrännan.
     När det på runsten vid Bro kyrka står att en bro byggdes är det viktigt att använda vikingatidens betydelse av ordet bro, nämligen "anlagd väg". Stenen berättar i själva verket om flera anlagda 'vägar', vilket bekräftas av  riksantikvarken Aschaneus, (född i Aske by) som i början av 1600-talet visste att en väg anlades genom skogen fram till Tibble (Håbo-Tibble), där Fornsigtuna nu är arkeologiskt bekräftat vid herrgården Signhildsberg.. Se tillagda artikeln om Assurs väg.

Ridvägar - hålvägar
Markens beskaffenhet vid Draget har lämnat efter sig ett av de allra största hålvägssystemen i landet. Här finns dussintalet djupa "diken" skapade genom en kombination av slitage och erosion. De äldsta är enbart rid- och gångvägar. De flesta har ett djup av 3-4 meter.

Vintervägar
En synnerligen viktig del i gamla tiders infrastruktur var vintervägarna. De betydde naturligtvis mycket för de tunga transporterna, men också för personbefordran i snabba slädar som kunde undvika backar och framförallt inte försinkades av sommarhalvårets många grindar som skulle öppnas och stängas.

Skjutsplikt och vägunderhåll
Till ämnet hör också den för vår bygd särskilt betungande skjutsningsplikten med tillhörande milstolpar för att kunna bestämma priset för det dyra transportmedlet. Markägarnas skyldighet att underhålla vägar och broar finns bevarad i de många väghållningsstenarna längs den gamla landsvägssträckningen. Bil- och busstrafiken ingår också i katalogen över våra kommunikationer, men idag är det järnvägen som är föremål för intresset.


Gamla Göta landsväg (eller Göta landsväg) var en medeltida färdväg som gick från Stockholm över Södertörn mot Götaland. Innan Stockholm grundades fanns här den forntida Tingsvägen som ledde till Svartlöten, där ting hölls varje vår och höst. Sedan Stockholm grundats på 1250-talet infogades den gamla tingsvägen i den allmänna tillfartsvägen till staden och kom med tiden att kallas Göta landsväg.[1] Vägen är första gången omnämnd i Stockholms stads jordebok från år 1494.[2] Göta landsväg miste sin betydelse som huvudfärdväg under senare delen av 1600-talet, när den "Nya landsvägen" – numera Gamla Södertäljevägen – över Hornstull kom till.

Vägsträckningen är numera till största del försvunnen, utplånad av moderna vägar och bebyggelse. Över Årstafältet går en bevarad del som är klassad som fornminne med RAÄ-nummer Brännkyrka 34:1.[3]

Historisk sträckning

Stockholm år 1642, då Göta landsväg var enda landsvägen söderut.
För den som på 1500-talet skulle färdas landvägen söderut från Stockholm, var Göta landsväg det enda alternativet. Vägen har anor åtminstone från medeltiden. Förmodligen var den redan upptrampad på bronsåldern eller ännu tidigare.[4]

Från Slottet Tre Kronor gick den söderut genom Gamla stan via dagens Västerlånggatan till Söderport. Sedan följde den Götgatan över Åsön – dagens Södermalm – till Skanstull. Före Skanstull gjorde vägen en sväng österut eftersom sjön Fatburen och ett stort träskområde bredde ut sig mitt på Åsön. Fatburen fanns kvar ända fram till 1859, då den fylldes igen för att ge plats åt Södra station. Vid 1600-talets mitt kallades Götgatan Göthegathon. Namnet anknöt till ett redan existerade vägnamn, Götha vägen som "fordom varit vägen till Telge /.../ såsom ledande till Götha Rike"[5].

Fram till mitten av 1920-talet, innan Hammarbykanalen anlades, gick landsvägen över näset vid Skanstull. Vägen gick nere i dalgången ungefär i nivå med nuvarande slusskajen för Hammarbyslussen. På den tiden fanns här en liten bro över den bäck som rann till Årstaviken från Hammarby sjö. På 1640-talet anlades här Söder skans som var en befästningsanläggning mellan Mälaren och Hammarby sjö. De sista resterna revs i mitten av 1920-talet.[6]

Från Stockholms slott mot norr gick vägens förlängning via dagens Drottninggatan och Norrtullsgatan i riktning mot Gamla Uppsala respektive Enköping.[4] Det är dagens Uppsalavägen och Enköpingsvägen.

Göta landsväg genom Johanneshov, Enskede gård och Årsta

Landsvägen med Skanstull i bakgrunden, 1780.
Söder om Skanstull delade sig vägen dels i Dalarö vägen (nuvarande Gamla Dalarövägen) mot sydost och dels i Götha vägen mot sydväst. På Werner von Rosenfeldts karta över Stockholm från 1702 har namnet bytts till Södermannalandt Wägen[7]. Vägen gick uppför den branta Skansbacken, passerade strax söder om nuvarande Skanskvarn och följde ungefär nuvarande Johanneshovsvägens sträckning. Från Skanskvarn gick den över den plats där Värmdö gymnasium ligger. Där Gullmarsvägen nu korsar Johanneshovsvägen gick den in i nuvarande Grynkvarnsparken söderut. Vid Bolidenplan finns ännu en liten bit av vägen kvar. Fram till början av 1900-talet fanns här en krog som kallades Linde, ursprungligen ett torp under storgodset Enskede gård.[8]

Efter Linde gick vägen längs nuvarande Lindetorpsvägen åt sydväst. Där den vägen slutar finns idag en cykel- och gångväg kantad av flera gamla ekar. I höjd med Tvärbanans nutida hållplats svängde vägen något. Den nutida Johanneshovsvägen slutar vid Mejeribacken, men Göta landsväg svängde västerut några hundra meter in på nuvarande Årstavägen. I höjd med dagens Bråviksvägen svängde vägen 90 grader, en sväng som i folkmun kallades Snurrom eller Snörom[9]. Här finns en vägbank med stenskoning ännu kvar.[10] Vägen passerade torpet Västända och kom ner i ett läge där Tvärbanan nu korsar. Här låg Valla gårds marker eller Valla gärdet (Årstafältet).[11]

Bilder
Hammarbybacken. Den nedklottrade skylten till höger talar om att "här gick Göta landsväg".
Hammarbybacken. Den nedklottrade skylten till höger talar om att "här gick Göta landsväg".
 
Göta landsväg på Skansbacken
Göta landsväg på Skansbacken
 
Göta landsväg genom Grynkvarnsparken
Göta landsväg genom Grynkvarnsparken
 
Landsvägens sträckning med stenskoning längs Årstavägen
Landsvägens sträckning med stenskoning längs Årstavägen
 
Landsvägens sträckning med stenskoning längs Årstavägen
Landsvägens sträckning med stenskoning längs Årstavägen
Göta landsväg över Årstafältet och genom Östberga och Örby slott

Valla gårds ägor 1693.
Endast på ett fåtal ställen, som vid Flottsbro och Alby samt på Årstafältet finns spår av vägen kvar, där sträckningen över Årstafältet kan anses vara den förnämligaste[12]. På Årstafältet är ca 730 meter av vägen bevarad i sitt ursprungliga skick, här är den 3,5 till 5,0 meter bred med en cirka 0,5 meter hög vägbank. Ungefär mitt på fältet svängde landvägen i en stor kurva genom Valla gårds marker. Den svängen kan fortfarande anas, men Valla existerar inte längre.

I ramen för en upprustning av Årstafältet restaurerades vägen 1998 och över Valla å rekonstruerades en stenvalvbro i kallmurad gråsten, med Albybron som förebild. Vid samma tillfälle röjdes och grusades landsvägen. Arbetet bekostades av Gatu- och Fastighetskontoret.[12]

Söder om Årstafältet, genom stadsdelarna Östberga och Örby Slott, löper den ungefärliga äldre vägsträckningen utmed gång- och cykelvägar samt längs dagens Götalandsvägen. Här finns även ett vägmärke som enligt Riksantikvarieämbetets dokumentation från 1990 kan vara en väghållningssten eller möjligen ett gränsmärke. Texten lyder "ÖRBY No 6" och är ristad direkt i en berghäll vid Östbergabackarnas södra slinga.[13] Ett hundratal meter längre västerut passerade landsvägen Kvarnbacken med Örby kvarn som hörde till Örby slott. Kvarnen är numera försvunnen men mjölnarbostaden finns kvar, ombyggd till privatvilla.[14]

Under 1700- och 1800-talen, då trafiken söderut från Stockholm hade flyttats över till den Nya landsvägen via Hornstull, kallades vägsträckningen över Årstafältet "Kyrkvägen" eftersom den ledde till Brännkyrka kyrka. En av de många som på söndagarna färdades denna väg för att besöka gudstjänsten var Märta Helena Reenstierna, kallad Årstafrun.

Fram till år 2035 skall de norra delarna av Årstafältet bebyggas med en ny stadsdel. Göta landsväg kommer dock att kvarstå helt orörd i sitt nuvarande läge över fältet. Där Göta landsväg möter den planerade nya bebyggelsen fortsätter den som en esplanad som föreslås får namnet Göta landsvägs esplanad.[15]

Bilder
Göta landsväg på Årstafältet
Göta landsväg på Årstafältet
 
Göta landsväg på Årstafältet
Göta landsväg på Årstafältet
 
Stenvalvsbron över Valla å på Årstafältet
Stenvalvsbron över Valla å på Årstafältet
 
Örbyristningen
Örbyristningen
 
Götalandsvägen, gång- och cykelväg i Östberga
Götalandsvägen, gång- och cykelväg i Östberga
Göta landsväg från Örby slott via Älvsjö till Flottsbro
Vägen fortsatte söderut förbi Brännkyrka kyrka och vidare via Solberga genom Älvsjö och ner till Snättringe. Strax väster om Brännkyrka kyrka låg Lerkrogen där en krogrörelse startades redan under 1600-talet (byggnaden är flyttad till Älvsjö centrum).[16]

Den gamla vägsträckningen följer dagens gång- och cykelvägar samt gator och mindre vägar och är cirka 5 700 meter lång.[17] Vid Långsjöns östra sida fanns en besvärlig backe, som i några serpentiner, likt en korkskruv, ledde ner till Långsjöns dalgång. Vägen Korkskruven påminner än idag om detta.

Sedan följde vägen en bit på nuvarande Gamla Stockholmsvägen förbi sjön Gömmaren, sedan genom Glömsta till Flottsbro. Här var det smalaste sundet över dagens Albysjön/Tullingesjön och här fanns en flottbro. Vattennivån var på grund av landhöjningen betydligt högre på medeltiden. Söderut fortsatte vägen via dagens Alby, Botkyrka kommun och Salems kommun till Södertälje, genom Södermanland och mot Götaland.[4].

Göta landsväg vid Flottsbro

Glömstastenen
Innan Göta landsväg nådde fram till Flottsbro passerade den Glömstadalen vid dagens Glömstavägen.[18] Vid slutet av vikingatiden fanns här redan en väg och en bro över den då vattenförande Glömstadalen. Glömstastenens runinskrift berättar att “Sverker lät göra bron efter Ärengunn, (sin) /goda/ moder".[19]

Vägen kallas här i gamla urkunder även för Tingsvägen eftersom den ledde mot tingsplatsen vid Swarta lööth (Svartlöten) som var belägen vid nuvarande trafikplats Hallunda[20] i Botkyrka kommun och gav namnet åt Svartlösa härad.[1]

På båda sidor om sundet vid Flottsbro mellan Tullingesjön och Albysjön finns några hundratal meter av landsvägen bevarad. Trafiken på denna väg kan dock inte ha haft någon större omfattning räknat med dagens mått. Man har räknat ut att cirka 800 vägfarande årligen[21] passerade över flottbron vid sundet (2007 var det ca 90 000 fordon/dygn som passerade Kungens kurva i båda riktningar enligt vägverket). År 1568 förde Erik XIV sin styrka över flottbron (nuvarande Flottsbrokanalen) söderut för att möta sina upproriska bröder, varvid Eriks ryttare lyckades slå tillbaka anfallet. Slaget stod vid Botkyrka kyrka. På midsommarafton 1634 passerade ett stort och högtidligt begravningståg förbi där. Det var Gustav II Adolfs stoft som fördes från Nyköpings slott till den sista vilan i Riddarholmskyrkan. Därför har en modern väg med samma sträckning som landsvägen fått namnet Sjättenovembervägen. På hösten 1654 reste Drottningen Kristina till Rom; hennes första etapp gick förbi denna plats innan hon tog in på Alby Krog för natten.[22]

I mitten av 1600-talet ansåg man att vägen var för dålig och inte tillräckligt ståndsmässig för Stormaktssverige. Resande började även använda bredare vagnar som drogs av flera hästar. Sträckningen via den besvärliga flottbron ändrades och sedan 1663 gick vägen lite längre norrut via en ny bro över Fittjanäset istället. Den gamla sträckningen nyttjades även efter 1663, men i allt mindre omfattning. Nu tog Fittja gård över de uppgifter som tidigare ägde rum på krogen i Alby. Bland annat byggdes ett värdshus intill gården, en skjutsstation och ett tingshus. 1667 blev Fittja gård även ett posthemman med sex postiljoner och tolv hästar med eget stall.[23] Den gamla Grundels krog i Alby tvingades slå igen för att den inte fick några besökare längre.[24]

Bilder
Gamla Stockholmsvägen
Gamla Stockholmsvägen
 
Göta landsväg vid Flottsbro
Göta landsväg vid Flottsbro
 
Flottsbrokanalen
Flottsbrokanalen
 
Göta landsväg väster om Flottsbro
Göta landsväg väster om Flottsbro
 
Svartlösa tingsplats i Alby
Svartlösa tingsplats i Alby
Göta landsväg genom Botkyrka kommun
Efter Flottsbro och Albysjön förde vägen rakt västerut genom nuvarande bostadsområdet Alby i Botkyrka kommun. Parallellt med Hågelbyleden finns cirka 550 meter lång sträcka av Göta landsvägs ursprungliga förlopp, från tiden innan bron vid Fittja tillkom.[25] Vägen är här mellan 4,5 och 6,0 meter bred och har en 0,3 till 1,3 meter hög vägbank, den passerar Albykistan och några uråldriga ekar, varav två är markerade som naturminnen. Den ena eken har en stamomkrets på 575 centimeter och den andra 795 centimeter som är därmed Stockholms läns sjätte största naturminnesträd.[26]

På västra sidan om Hågelbyleden och i norra delen av Eriksbergs industriområde finns förebilden till stenvalvsbron på Årstafältet; innan 1890-talet var det en enklare träbro. Lite längre norrut passerade Göta landsväg rakt över Kumla gårds tomt. Kumla gård revs i slutet av 1960-talet. På platsen finns numera en byggmarknad och motorvägen E4/E20.[27]

Norr om Kumla gård svängde Göta landsväg mot väst och följde dagens Sankt Botvids väg.[28] I höjd med Botkyrka kyrka hade resenären kommit ungefär halvvägs mellan Stockholm och Södertälje, och det var oftast även den första dagsetappen på resan. Att resa på medeltiden gick inte särskilt fort. Vädrets makter och vägens kvalitet avgjorde hur långt man kom och att sitta tre till fyra timmar i en skakig droska kunde räcka.

Bilder
Vid Eriksbergs industriområde med Stockholms läns sjätte största ek.
Vid Eriksbergs industriområde med Stockholms läns sjätte största ek.
 
Albykistan
Albykistan
 
Stenvalvsbron vid Alby
Stenvalvsbron vid Alby
 
Sankt Botvids väg vid Botkyrka kyrka
Sankt Botvids väg vid Botkyrka kyrka
 
Sankt Botvids källa
Sankt Botvids källa
Göta landsväg genom Salems kommun

Söderbystenen
Norr om E4:an är bara den nutida vägsträckningen kvar, den leder förbi sjön Aspen samt öster och söder om Bornsjön. Fram till 1950-talet var detta även gamla Riksettans sträckning, sedan tog motorvägen E4 över trafiken och tingsplatsen Swarta lööth försvann under Hallunda trafikplats.

Vid Bornsjön ligger Salems kyrka från 1100-talet och Bergaholm samt Söderby fornminnesområde med talrika fornlämningar. Vid Bornsjöns sydöstra vik, inte långt från Salems kyrka, finns Söderbystenen och Oxelbystenen kvar på sina ursprungliga platser och påminner om att det fanns här en viktig forntida vägförbindelse som på den tiden mera liknade en ridstig eller hålväg.[29]

Inte långt från Söderbystenen, på andra sidan landsvägen, finns Botvids källa, en artesisk brunn, där vattnet strömmar upp under eget tryck. Källan har gett upphov till Botvidslegenden.[30] Det var på detta vägavsnitt man bar Sankt Botvid i en procession år 1129 till sin sista vila i Botkyrka kyrka.

Knappt fem kilometer längre västerut, vid Bergaholms gravfält, finns ytterligare en liten bit av Göta landsväg kvar. Det är en kort återvändsgata som används för parkering men som bra illustrerar hur vägen såg ut på 1920-talet innan den rätades ut.

Vidare gick sträckningen i en sväng mot sydväst, norr om sjön Tullan och sedan mot Södertälje. Vid sjön Tullan är en liten bit av landsvägen bevarad, ett cirka 200 meter långt vägfragment utan början och slut som håller på att återtas av naturen. Där finns en milstolpe av samma typ som vid Gamla Södertäljevägen i Segeltorp. Texten lyder: "3 MIL IFRÅN STOCKHOLM". Stolpen är uppsatt kring 1750 under landshövding Theodor Ankarcrona (1687–1750).[31] Efter tre till fyra kilometer i västlig riktning har vägen nått Tälje, som sedan 1622 heter Södertälje.

Bilder
Hålväg vid Söderby fornminnesområde
Hålväg vid Söderby fornminnesområde
 
Landsvägen mot Södertälje vid Bergaholms gravfält
Landsvägen mot Södertälje vid Bergaholms gravfält
 
Stensättning vid Bergaholm (RAÄ-nummer Salem 236:1)
Stensättning vid Bergaholm (RAÄ-nummer Salem 236:1)
 
Överbyggd stenvalvsbro på Bergaholmsvägen
Överbyggd stenvalvsbro på Bergaholmsvägen
 
Göta landsväg, senare Södertäljevägen norr om sjön Tullan
Göta landsväg, senare Södertäljevägen norr om sjön Tullan
Göta landsväg genom Södertälje

Fredrik Adolf Wiblingens karta från 1780.

Holmfastristningen
Söder om nuvarande Stockholmsvägen förde vägen över dagens Södertälje kanal. Fram till 1800-talets början fanns här ingen kanal utan bara ett smalt vattendrag. Ungefär ett kvarter söder om Sankta Ragnhilds kyrka kom vägen in i staden österifrån för att sluta på Stor Torget. På Fredrik Adolf Wiblingens karta från 1780 är vägen markerad med väg åt Stockholm. Mot väster lämnade sedan två färdvägar Södertälje: en nordlig väg åt Gripsholm och en sydlig väg åt ny Köping.

Dagens bebyggelse har inte lämnat kvar några spår av själva Göta landsväg, men vid Holmfastvägen, som motsvarar den norra utfarten mot Gripsholm, finns Holmfastristningen, en runhäll från 1080-talet. Den har en stor och vacker runristning i två delar.[32]

Den ena runtexten berättar: "Holmfast lät röja väg och göra bro efter Gamal sin fader, som bodde i Näsby. Gud hjälpe hans öde. Östen (ristade)."

Vägen som Holmfast lät röja ledde från Tälje till Näsby som låg vid sjön Måsnaren ca 3 km väster om ristningen. Där marken var sank fick vägen förstärkas med en broanläggning i form av stenfyllningar eller träkonstruktioner. Dagens Holmfastvägen följer fortfarande den gamla färdvägen och enligt Riksantikvarieämbetet kan Holmfasts broar mycket väl finnas kvar under dagens vägbana.

Runstenar var statussymboler och skulle ses av många förbipasserande, det är därför troligt att Holmfasts väg var en del i ett större vägsystem. Mycket tyder på att föregångaren till Göta landsväg gick förbi här.

På Georg Biurmans Vägvisare uti Svea- och Göta Riken samt Stor-Förstendömet Finland från 1742 framgår att färdvägen delade sig väster om Södertälje dels i en sydlig gren mot Trosa och Nyköping dels en västlig gren mot Mariefred och Strängnäs.[33]

Historiskt underhåll
En landsväg måste underhållas för att inte förfalla. Detta fick Karl IX och hans hustru Kristina erfara, när de 1604 färdades på Göta landsväg mot Södertälje. Vägen var i så dåligt skick att deras vagn fastnade flera gånger och hotade att välta. I ett brev befallde då kungen att vägen måste underhållas av dem som bor närmast vägen[34]. Avsnitten för underhållet markerades med så kallade "väghållningsstenar".

Eriksgatan
"Eriksgatan" kallades den traditionella rundfärd genom mellansvenska landskap som kungen var tvungen att göra under medeltiden efter att ha blivit vald vid Mora stenar i Uppland. Från början gick Eriksgatan via Strängnäs och så småningom via Stockholm varvid kungarna färdades genom Skanstull och slog in på Göta landsväg.[4] Den sista "Eriksgatan" reds av Karl IX år 1609.[4]

Arkeologiska undersökningar
Åren 1975, 1979 och 1982 gjordes profiluppmätningar av vägen i samband med vattenledningsarbeten på Årstafältet. Därvid framkom följande uppbyggnad av vägbanken räknat uppifrån.[12]


Tunt sandskikt påförd i modern tid.
0,15 m lager grus med krossten.
0,10–0,20 m lager fin sand med rikligt grus, förmodligen från 1800-talet.
0,20–0,60 m lager grå lera med inslag av grus med avtryck efter hjulspår med axelbredd 1,8 m.
Brun, steril lera.
Ett fåtal fynd gjordes vid undersökningen, bland annat påträffade man en hästsko i lager nr 4, vilken kunde dateras till medeltiden.[12]

År 2005 gjordes ytterligare en arkeologisk undersökning av Stockholms läns museum i området väster om Alby, som gällde en hällkista från stenåldern, Albykistan. Vid det tillfället undersökte man även Göta landsväg som passerar Albykistan. Det visade sig att vägbanken ursprungligen haft en väl markerad slänt och att den hade fyllts upp och justerats med grus och skärvig sten. Totalt kunde fyra stora byggfaser konstateras inklusive den ursprungliga vägbanken, dessutom kunde flera reparations- och underhållsarbeten beläggas. Den ursprungliga vägbanken var 4,5 meter bred[35].

Fortfarande hittas korta fragment av Göta landsväg i Stockholmstrakten. År 2002 upptäcktes en del av landsvägen norr om Årstafältet. I samband med schaktning för Tvärbanans förlängning till Hammarby Sjöstad dokumenterades en 47 meter lång del av vägen. Göta landsväg var på den undersökta sträckan anlagd på Stockholmsåsen och låg ca 1,3 m under dagens asfaltnivå. Vägen var bitvis belagd med sten och lera.

På våren 2003 påträffades en sträcka på ytterligare 230 meter av vägen, även den norr om Årstafältet, belägen ca 400 meter sydost om Årsta centrum. I den brantaste delen kantades vägen av en stenskoning. Brännkyrka hembygdsförening har röjt upp området.[10]



Dalarövägen

Artikel
Diskussion
Läs
Redigera
Redigera wikitext
Visa historik

Utseende dölj
Text

Liten

Standard

Stor
Bredd

Standard

Bred
Färg (beta)

Automatisk

Ljus

Mörk
gammal färdväg i Stockholm

Del av "Wäg Charta öfwer Stockholm" utgiven år 1772 av Jacob Johan Gyllenborg med Dalarövägens sträckning.
Dalarövägen är en av Stockholms äldre färdvägar som söderut går från Skanstull till Dalarö. Vägen började anläggas under 1600-talets första hälft. Då blev Dalarö Stockholms uthamn, fick tull, lotsstation och en ny skans, Dalarö skans, som uppfördes i sydöstra hamninloppet.

Stora delar av den gamla vägsträckan är ännu bevarade i Stockholms och Huddinges kommuner och heter "Gamla Dalarövägen" i Enskede, Länna och Vega, Perstorpsvägen i Sköndal, Gamla Nynäsvägen i Skogås och Dalarövägen i Trångsund. Genom Haninge kommun följer nuvarande Dalarövägen i stort sett den ursprungliga sträckan som lätt kan rekonstrueras med hjälp av 1770-talets bevarade milstenar. Dalarövägens längd mellan Stockholm och Dalarö är idag 42 kilometer.

Historia
Gustav III:s namnchiffer.

Runmarsvreten vid Dalarövägen, Haninge.
Vid sidan om Göta landsväg och Södertäljevägen var landsvägen till Dalarö en av Stockholms viktigaste färdvägar på 1600- och 1700-talen. Dalarövägen anlades i början av 1600-talet, den skulle erbjuda en snabb landförbindelse till Stockholms nya uthamn; Dalehamn utanför Dalarö och uppmättes 1651. Delar av vägen har dock funnits redan för tusen år sedan i form av mindre byvägar.[1] Enstaka sträckor har ingått i det forntida vägnätet vilket bland annat en runhäll och en tusenårig vägbank söder om gården Skutan i Haninge kommun tyder på. Runhällen vid Runmarsvreten är väl synlig från Gamla Dalarövägen och inskriptionen påminner om ett brobygge: "...Gunna lät hugga denna sten och göra denna bro...". Fortfarande rinner en liten bäck framför runhällen.

År 1777, under landshövding Jacob Johan Gyllenborg, restes milstenar längs hela Dalarövägen. Dessa är av kalksten och 115 till 150 cm höga, 50 cm breda och 20 cm tjocka samt upptill avsmalnande. Dessa står i regel i ett kallmurat stenfundament med olika höjd och mått (ofta 2 x 2 meter).[2] Det fanns markeringar för helmil, halvmil och kvartsmil (s.k. fjärdingsväg). Helmilstenarna var alltid lite extra påkostade, exempelvis med landshövdingens namn och konungens namnchiffer; i det här fallet Gustav III.

På 1900-talet rätades vägen eller ersattes av nya trafikleder, bland annat Nynäsvägen. På 1930-talet genomfördes många vägarbeten utefter Dalarövägen genom anvisade nödhjälpsarbeten. Många av dessa tidigare delar av Dalarövägen används i dag som lokala småvägar och en del mindre stenbroar eller brofundament vittnar om den gamla landsvägsträckan.[3] Med hjälp av de bevarade milstenarna kan man idag rekonstruera nästan hela Dalarövägen. Den första milstenen (½ mil) står inne på Skogskyrkogården nära västra muren och den sista, fyra mil från Stockholm, återfinns vid Dalarö kanal.

Vägsträckan genom Svartlösa härad: Skanstull - Länna

Hållplats "Dalarövägen" 1931.

"Gamla Dalarövägen", gatuskylt i Länna.

"Gamla Nynäsvägen" och milstolpen i Skogås.
Vägen över Södermalm till Skanstull ledde via nuvarande Götgatan ut till Dalarövägen och Göta landsväg. I höjd med Skanskvarn svängde Göta landsväg av mot väster medan Dalarövägen fortsatte rakt söderut. Dagens Hammarbybacken utgjorde en del av Dalarövägen.[4] Sedan gick vägen genom Enskede, parallellt och öster om Nynäsvägen.

Enskedebanan hade mellan 1909 och 1950 en hållplats "Dalarövägen" vid Sockenvägen och Skogskyrkogården. Sträckan Dalarövägen - Skarpnäck ersattes i oktober 1950 med busslinje 18A. Lokalgatan intill Sandsborgskyrkogården bär än idag namnet "Gamla Dalarövägen".

1700-talets Dalaröväg gick sedan väster om åsen som idag ligger i Skogskyrkogården. En halvmilsten står innanför den västra kyrkogårdsmuren i höjd med Skogskrematoriet. Texten på stenen berättar att den restes under Johan Jacob Gyllenborgs tid som landshövding. Utmed denna del av vägen som idag utgör Minnelundsvägen fanns från 1900 till slutet av 1920 en bebyggelse kallad Tallkroga malm. Strax söder därom, vid dagens motorvägskorsning mellan Nynäsvägen och Tyresövägen stod värdshuset Lilla Sköndal (även Stora Tallkrogen). Huset, som blev krog 1724, finns kvar än idag.

Vägen fortsatte söderut genom dagens Sköndal och längs Perstorpsvägen, uppkallad efter ett numera försvunnet torp med samma namn. En milsten som markerar 1/4 mil står i korsningen Perstorpsvägen/Tårtvägen. Perstorpsvägen är en del av den gamla landsvägen till Dalarö.[5] Dalarövägen gick sedan förbi Hökarängens gård vid Drevvikens sydvästra strand innan den passerade nästa krog, Larsbodatorpet från 1788.[6] Även det huset finns kvar än idag och utgör numera Larsbodas äldsta bevarade byggnad.

Den första helmilastenen stod i Farsta vid Perstorpsvägens bro över Forsån. Den stenen är nu försvunnen.[7] Nästa etapp var Fållans gård där Dalarövägen strök tätt förbi, ett sommarställe där skalden Carl Michael Bellman tillbringade sommaren 1773. Här skrev han tjugotre av sina dikter, bland annat Öfver värdens bortovaro från Follan, där han skildrar sin vän Magnus Zetterman och Fiskafänge, som fått ge titel med sina begynnelseord till Opp Amaryllis.

På östra sidan om Nynäsvägen fortsätter Dalarövägen förbi Tacksägelsekyrkan i Trångsund och byter sedan namn till "Gamla Nynäsvägen". Nästa bevarade milstolpe (med 1/4 mil) återfinns i Beateberg, Skogås. I Länna byter vägens namnskylt återigen till "Gamla Dalarövägen". Här finns ännu byggnaden för Länna gästgivargård bevarad. Gästgiveriet bedrevs från 1630-talet till 1902. På 1600-talet var gästgiveriet "det enda mellan Stockholm och Dalehamn". Stället var ökänt som ett tillhåll för "druckna individer" som söp och slogs.[8] Gästgiveriet i Länna har även besjungits av Carl Michael Bellman i Fredmans sånger N:o 29 "Gästgivaregården" från 1791,[9] då han på 1790-talet vistades i det närbelägna Fållan.[10]

På 1800-talet var Länna gästgivargård mest en hållplats för Väster- och Österhaningebor på hemväg från huvudstaden. Dalarövägen nyttjades även av Ösmo- och Sorundabönderna på deras resor till och från Stockholms marknadsplatser. Strax söder om den forna gästgivargården går Gamla Dalarövägen genom viadukten under Nynäsbanan och här lämnar Dalarövägen Svartlösa härad för att fortsätta in genom Sotholms härad.

Vägsträckan genom Sotholms härad: Handen - Dalarö

Dalarövägen vid Vadet i Dalarö, cirka 1910.

Ursprunglig del av vägen med milsten (3 Mil).

Ursprungliga delen av sträckan vid Väsbyfjärden.
Den första milstolpen (½ mil) med texten "Sotholms härad" står på bron i Söderhagen och ovanför bäcken som utfaller i Drevvikens sydvästra vik. Därefter fortsätter Gamla Dalarövägen upp till Vega där den byter namn till Gamla Nynäsvägen och den fortsätter sedan genom Söderby och Handen. Här vid det gamla vägskälet återfinns en milstople (1/4 mil), strax innan vägen delar sig med Dalarövägen (Länsväg 227) mot Dalarö och med Nynäsvägen (Riksväg 73) mot Nynäshamn. Omedelbart söder om Brandbergen återfinns vid Forsla kärr ännu en milsten som bär Gyllenborgs namn. Överdelen är nu avslagen men troligtvis har den varit en helmilastolpe med inskription "2 Mil ifrån Stockholm".

Vägsträckan mellan Handen och Dalarö har till stora delar bevarat sin ursprungliga karaktär, men har bitvis breddats, rätats ut och moderniserats. Nästan alla halv- och kvartsmilastolpar står kvar utmed vägen. Vid Vaxnäs och avfarten till Gålö står en mycket välbevarad helmilsten: "3 Mil ifrån Stockholm". Den står ett tjugotal meter in i skogen intill en numera övervuxen stump av gamla sträckningen. Det existerar även några väghållningsstenar, som förr stod uppställda utmed allmänna vägar och visade den vägsträcka som markägaren var skyldig att hålla i farbart skick. På en av dessa stenar framgår det att godset Sandemar stod för vägunderhållet.

Dalarövägen var till en början så smal att inte två med vagn förspända hästar kunde mötas utan att man var tvungen att spänna ifrån. Vägen gick över beteshagar med grindar och två sådana fanns på var sida om Sandemars ägor ända fram till året 1920. En numera avsnörd del av Dalarövägens gamla sträcka finns mellan Skälbrunn och Olsholmen, samt längs Väsbyfjärden vid Stenkulla. Här kan man uppleva en landsväg som den såg ut på hästskjutsarnas tid. Smal och med många kurvor löper den genom landskapet med öppna ängar och grova ekar.[11]

Innan Dalarö kanal och Kanalbron byggdes tog man sig över från fastlandet till Dalarö genom att vada i det grunda vattnet.[12] Vid Kanalbron återfinns den sista milstolpen med påskriften "4 mil ifrån Stockholm". Det motsvarar 42,75 kilometer, en Upplandsmil motsvarar 10 689 meter. Då gällde Stockholms slotts portar som utgångspunkt för mätningen, se Vägmätning i Sverige. Både Gyllenborgs namn och Gustav III:s krönta namnchiffer i guld pryder stenen som är restaurerad. Den står dock inte på sin ursprungliga plats, var den restes från början är oklart.[13]

Historiska krogar längs Dalarövägen i urval
Stora Gungan, nu på Skansen
Stora Gungan, nu på Skansen
 
Lilla Sköndal
Lilla Sköndal
 
Larsbodatorpet
Larsbodatorpet
 
Länna gästgivargård
Länna gästgivargård
Milstenar längs Dalarövägen i urval
Karta över alla koordinater från Wikimap eller OSM
Skogskyrkogården59°16′31″N 18°05′44″Ö﻿ / ﻿59.27528°N 18.09556°Ö﻿ / 59.27528; 18.09556﻿ (Milstenen vid Skogskyrkogården)
Skogskyrkogården
59°16′31″N 18°05′44″Ö
 
Perstorpsvägen59°15′16″N 18°06′26″Ö﻿ / ﻿59.25444°N 18.10722°Ö﻿ / 59.25444; 18.10722﻿ (Milstenen vid Perstorpsvägen)
Perstorpsvägen
59°15′16″N 18°06′26″Ö
 
Skogås59°13′04″N 18°08′28″Ö﻿ / ﻿59.21778°N 18.14111°Ö﻿ / 59.21778; 18.14111﻿ (Milstenen vid Skogås)
Skogås
59°13′04″N 18°08′28″Ö
 
Vega59°11′40″N 18°08′27″Ö﻿ / ﻿59.19444°N 18.14083°Ö﻿ / 59.19444; 18.14083﻿ (Milstenen vid Vega)
Vega
59°11′40″N 18°08′27″Ö
 
Brandbergen59°09′51″N 18°10′20″Ö﻿ / ﻿59.16417°N 18.17222°Ö﻿ / 59.16417; 18.17222﻿ (Milstenen vid Brandbergen)
Brandbergen
59°09′51″N 18°10′20″Ö
 
Alby59°08′51″N 18°10′49″Ö﻿ / ﻿59.14750°N 18.18028°Ö﻿ / 59.14750; 18.18028﻿ (Milstenen vid Alby)
Alby
59°08′51″N 18°10′49″Ö
 
Avfart Årsta havsbad59°07′39″N 18°11′56″Ö﻿ / ﻿59.12750°N 18.19889°Ö﻿ / 59.12750; 18.19889﻿ (Milstenen vid avfarten till Årsta havsbad)
Avfart Årsta havsbad
59°07′39″N 18°11′56″Ö
 
Lännåker59°07′12″N 18°14′25″Ö﻿ / ﻿59.12000°N 18.24028°Ö﻿ / 59.12000; 18.24028﻿ (Milstenen vid Lännåker)
Lännåker
59°07′12″N 18°14′25″Ö
 
Vaxnäs59°06′57″N 18°16′29″Ö﻿ / ﻿59.11583°N 18.27472°Ö﻿ / 59.11583; 18.27472﻿ (Milstenen vid Vaxnäs)
Vaxnäs
59°06′57″N 18°16′29″Ö
 
Dalarökanalen59°08′16″N 18°24′56″Ö﻿ / ﻿59.13778°N 18.41556°Ö﻿ / 59.13778; 18.41556﻿ (Milstenen vid Dalarökanalen)
Dalarökanalen
59°08′16″N 18°24′56″Ö


Gamla Dalarövägen

Artikel
Diskussion
Läs
Redigera
Redigera wikitext
Visa historik

Utseende dölj
Text

Liten

Standard

Stor
Bredd

Standard

Bred
Färg (beta)

Automatisk

Ljus

Mörk

Äldre gatuskylt av emalj uppsatt i Länna.
Gamla Dalarövägen går genom stadsdelen Gamla Enskede i Söderort inom Stockholms kommun, via Länna, Huddinge kommun samt genom Vega, Haninge. Sträckorna följer några av Dalarövägens gamla, ännu trafikerade delar. Landsvägen till Dalarö började i stort att anläggas under 1600-talets första hälft, men utökades och förbättrades under kommande sekler.

Gamla Dalarövägen i Enskede
59°16′53″N 18°05′38″Ö

"Gamla Dalarövägen" är namnet för en lokalgata i Gamla Enskede, Stockholms kommun. Vägen går väster om och parallellt med tunnelbanans gröna linje från Sandsborg till Sockenvägen vid Skogskyrkogården och har i stort sett som den gamla landsvägen till Dalarö. Mellan åren 1909 och 1950 hade Enskedebanan en hållplats "Dalarövägen" vid Sockenvägen och Skogskyrkogården. Vägen fick sitt nuvarande namn 1940, innan dess kallades den "Dalarövägen".[1] Längs vägen står småhus från 1920- och 1930-talen.

Gamla Dalarövägen i Länna
59°12′15″N 18°08′27″Ö

"Gamla Dalarövägen" är namnet för en lokalgata i Länna i Huddinge kommun. Vägen går öster om och parallellt med "Gamla Nynäsnägen" och för genom ett äldre villasamhälle. Innan Nynäsvägen anlades tog man denna väg till Dalarö.[2] Vid södra delen av vägen finns byggnaden för Länna gästgivaregård ännu bevarad. Gästgiveriet bedrevs från 1630-talet till 1902. På 1600-talet var gästgiveriet "det enda mellan Stockholm och Dalehamn" (Dalarö). Stället var ökänt att vara en plats för "druckna individer", som söp och slogs.[3]

Gamla Dalarövägen i Vega
59°11′40″N 18°08′27″Ö

Det tredje vägavsnittet efter Dalarövägens gamla sträckning med namnet "Gamla Dalarövägen" återfinns i det lilla villasamhället Vega i norra delen av Haninge kommun. En milsten som markerar ½ mil från Stockholm och har texten "Sotholms härad", står just där Gamla Dalarövägen ansluter till Söderhagsvägens norra utfart, ungefär i sänkan innanför Drevvikens sydöstra vik. Bakom milstenen rinner en bäck.

Bilder
Gamla Dalarövägen i Enskede
Gamla Dalarövägen i Enskede
 
Gamla Dalarövägen i Länna
Gamla Dalarövägen i Länna
 
Länna gästgivaregård
Länna gästgivaregård
 
Milstolpen i Söderhagen
Milstolpen i Söderhagen
Se även
Äldre färdvägar i Stockholms kommun:

Dalarövägen
Göta landsväg
Södertäljevägen
Källor
Noter
 Stockholms gatunamn (2005), s. 378
 Huddinge vägnamn (1988), s. 99
 Landsvägstrafiken på Södertörn under 1800-talet, Viktor Pettersson (1934), s. 3
Tryckta källor
Alf Nordström (1988). Huddinge vägnamn. Huddinge kommun. ISBN 91-86286-08-0
Stahre, Nils-Gustaf; Fogelström, Per Anders & Ferenius, Jonas & Lundqvist, Gunnar (2005) [1982]. Stockholms gatunamn. Monografier utgivna av Stockholms stad (3:e upplagan). Stockholm: Stockholmia förlag. Libris 10013848. ISBN 91-7031-152-8


Historia

Minnessten från 1923.

Södertäljevägen (1), Dalarövägen (2).
För den som på 1500-talet skulle färdas landvägen söderut från Stockholm, var Göta landsväg det enda alternativet. Vägen miste sin betydelse under senare delen av 1600-talet, när den "nya landsvägen" över Hornstull tillkom. Det bestämdes att den skulle gå söderut över sundet mellan Albysjön och Mälaren. Samtidigt anlades en ny bro över Liljeholmsviken till nuvarande Liljeholmen (se Liljeholmsbron).

År 1633 inleddes arbetena, och 1669 var den nya vägsträckningen helt klar då Fittja bro vid Fittjanäset färdigställdes under ledning av Erik Dahlberghs fortifikationstrupper. År 1677 lät Erik Dahlbergh även befästa området på grund av dess strategiska betydelse.[1] Vid västra sidan om Fittja bro inrättades Fittja värdshus, som under lång tid var ett av Sveriges största gästgiverier.[2] På Werner von Rosenfeldts karta över Stockholm från 1702 heter färdvägen "Wägen åth Södertällie och widare". Enligt Årstafruns (Märta Helena Reenstierna 1753-1841) dagbok från 1819 var den dålig vid gården Segerstorp "sandig och gnisslande" och särskild svår var den på vintern.

Även om vägen hade sina brister fick den stor betydelse som transportväg för traktens jordbruk. Längs den nya färdvägen mellan Fittja bro och Hornstull etablerade sig en lång rad torp och utgårdar, bland dem (från väst till öst) Snickarkrogen, Juringe gård, Segeltorp, Fruängens gård, Långpannan, Mellanberg, Hökmossens gård, Stensborg, Stenkrogen, Vretensborg, krogen Midsommarkransen, Grönbrink och Liljeholmens värdshus.

Åren 1922–1923 byggdes vägen till Södertälje om och fick en rakare sträckning. Arbetet var ett s.k. nödhjälpsarbete av södra Sveriges stadsarbeten, därom erinrar en minnessten vid avfarten till Sturehovs slott i Botkyrka. Cirka 1 mil längre västerut, vid Bergaholms gravfält i Salem, finns en liten bit av den gamla landsvägen kvar, en kort återvändsgata som används för parkering men som bra illustrerar hur vägen såg ut på 1920-talet innan den rätades ut.

Gamla Södertäljevägen genom Västberga, Huddinge, Botkyrka och Salem
Genom Huddinge kommun och Segeltorp finns den gamla Södertäljevägen kvar i sin ursprungliga sträckning. Där heter den även "Gamla Södertäljevägen". Södertäljevägen var ökänt farligt för trafiken och många lastbilar hamnade i diket, särskild vintertid. Den 28 september 1946 "hetsade" kung Gustaf V sin chaufför, som råkade köra av vägen i en kurva på gamla Södertäljevägen och hamnade med sin Cadillac V8 av 1939 års modell i ett vattenfyllt dike. Härav fick kurvan snart namnet Kungens kurva. Några år efter kungens missöde blev vägen också ersatt av stockholmstraktens första längre motorväg.

Genom bygget av motorvägen Södertäljevägen, E4/E20 på 1960-talet, är den gamla landsvägen till Södertälje ingen huvudförbindelse längre och bara en kort bit finns kvar genom Segeltorp och Fruängen. Söderut, i Kungens kurva-området, är den helt borta och i Segeltorp är den sedan 2004 avstängd för genomfartstrafik (dock ej för fordon i linjetrafik). Längre norrut slutar den i Hägersten, vid Vantörsvägen.

Söder om Kungens kurva kan man fortfarande hitta äldre, övergivna vägavsnitt av gamla Riksväg 1. Bland annat passagen över den cirka åtta meter djupa Gömmarravinen i Vårby, som kom till under mitten av 1800-talet, när vägens sträckning rätades ut. Innan dess gick vägen ner i den djupa ravinen där man fram till 2017 kunde se den gamla vägbanken med sin höga stödmur av gråsten. På 1800-talets mitt anlades vägavsnittet som helt fyller ut ravinen. Det var en för sin tid betydande stenkonstruktion som stagas upp av stora ankarjärn. Här kunde man studera tre skeden i Södertäljevägens historia intill varann: 1600-talsvägen, 1840-talsvägen och dagens motorväg.[3] I början av år 2017 motfylldes hela konstruktionen med grov makadam på grund av rasrisk.

Passagen över Gömmarravinen
Gömmarravinen vid Vårby källa 2013.
Gömmarravinen vid Vårby källa 2013.
 
1650-talsvägen, vy västerut.
1650-talsvägen, vy västerut.
 
Den höga stenkonstruktionen restes vid 1800-talets mitt, sedan 2017 motfylld med makadam.
Den höga stenkonstruktionen restes vid 1800-talets mitt, sedan 2017 motfylld med makadam.
 
1840-talsvägen, numera gång- och cykelväg.
1840-talsvägen, numera gång- och cykelväg.


******************


Milstenarna eller milstolparna är våra äldsta vägmärken. De härstammar från 1649 års gästgiveri- och skjutsförordning. Meningen med milstenarna var att ge de resande rätt reseavstånd. Det var de olika häradena som skulle svara för milstenarna. De skulle vara gjorda av sten, trä eller järn. Milstenarna på Öland är alla gjorda i sten. De visar hel, halv eller en kvarts mil. En mil var vid den här tiden 36 000 fot eller 10 689 meter. Det var en gammal svensk mil. Sedan dröjde det till 1737 innan de första milstenarna sattes upp på Öland. Allmogen, som skulle sätta upp milstenarna, tyckte inte att det fanns så stort behov, eftersom man ändå kunde se från kyrka till kyrka och lätt få reda på var man befann sig.

Det finns två huvudtyper av milstenar. En typ sattes upp på 1730-talet och den hade barockkonturer, kronor och kungligt chiffer i hög relief. Två av dessa äldre milstenar på Öland är rikt utsirade, de vid Södvik och Gärdslösa. Den andra huvudtypen sattes upp senare och var av betydligt enklare typ som bestod av en slät stenhäll där endast miltalet angavs. Milstenarna står på ett kubiskt postament (fyrkantigt fundament) av kalkstensflisor. 

Utgångspunkten varifrån man började mäta avståndet till nästa milsten var troligen den milsten som fanns vid Ottenby kungsgård, där västra och östra landsvägarna möts. I dag finns endast fundamentet kvar vid Ottenby. Milstenen saknas och kan därför inte ge något svar på den frågan. 

Vid vägar med nord-sydlig sträckning är milstenarna placerade på östra sidan av vägen. Har vägen en öst-västlig sträckning är milstenen placerad söder om vägen. Det kan finnas undantag, men detta beror troligen på att vägen har blivit omlagd och stenen därför har hamnat på "fel" sida av vägen.


Syftet med milstolparna var att få tillförlitliga underlag för beräkning av reseersättningar. Därför måste vägarnas mätning utgå från Stockholms slott, utan avseende på länsgränser och residensstäder. Denna princip tillämpades dock inte förrän från 1690-talet, vilket skapade viss förvirring.

Milstolparna är oftast försedda med kunglig krona och monogram, miltalet (1 mil, 1/2 mil, 1/4 mil), landshövdingens namn samt ibland även årtalet.

Genom den nya Väglagen1891 (som trädde i kraft 1895) upphörde föreskrifterna om milstolpars uppsättande. På 1870-talet infördes den nuvarande millängden – 1 mil = 10 kilometer. Milstolpar är genom fornminneslagen 1942 lagskyddade fasta fornminnen och får inte utsättas för någon åtgärd utan Länsstyrelsens skriftliga medgivande.

Nedan finns en karta med några av de milstenar som fanns runt Vrigstad (inritade på Generalstabskartan från 1875). De är angivna med Trafikverkets (tidigare Vägverkets) registernummer.

Exempel på milstenar

Milsten 648 Mölnarp, söder om Vrigstad. Milstenen står i ett postament. Inhuggen text: 1/2 MIL. Renoverades 1993.

Milsten 649 Lunnaberg. Milstenen står i ett postament på en trädgårdstomt. Inhuggen text: 1/4 MIL. Milstenens ursprungliga plats är inte klarlagd.Förmodeligen stod stenen i närheten av nuvarande plats. Renoverad 1993.

Milsten 651 Lundholmen. Milstenen, en s.k. landshövdingemilsten, står i ett postament. Pån stenens övre del, i upphöjt utförande, kunglig krona och monogram G III, Därunder inhuggen text: 1 MIL 1779 F.V. HAMILTON L:HÖFDINGE. Renoverad 1993. Milstenen flyttad till Lundholmen från en plats på gårdens ägor NV om Vrigstad.

Milsten 653 Biskopsbo. Milstenen, en s.k. landshövdingemilsten, står i ett postament. På stenens övre del, i upphöjt utförande, kunglig krona och monogram G III. Därunder inhuggen text: 1 MIL 1779 F.V. HAMILTON L:HÖVDINGE. Renoverad 1992. Milstenen har tidigare stått utefter en äldre väg mellan Vrigstad och Sävsjö, cirka 200 meter NO om nuvarande plats.

Milsten 662 Pålastugan, söder om Vrigstad. Milstenen saknas. Postamentet renoverades 1994.

Milsten 663 Rosendal, Västerkvarn, söder om Hjälmseryd. Milstenen, en s.k. landshövdingemilsten, saknas. Postamentet renoverades 1994.



 eller milsten är en föregångare till de
vägmärken vi har idag. I Sverige har milstenar använts från 1649-års Gästgivarordning till 1890-talet.
Syftet med milstolparna var att få tillförlitliga underlag bl.a. för beräkning av reseersättningar. Vägarnas
mätning utgick från Stockholms slott, utan avseende
på länsgränser och residensstäder. Denna princip
tillämpades dock inte förrän från 1690-talet, vilket
skapade viss förvirring i början. Systemet gick ut på
att det sattes upp en större stolpe vid varje hel mil,
och mindre stolpar som markerade halva och fjärdedels mil. I det här sammanhanget är det en svensk
gammal mil som avses, vilket motsvarade 18000 alnar, alltså cirka 10 688 meter.
Milstolparna var till en början oftast av trä. Stolpar
i sten förekom redan på 1600-talet, men var dyra
att resa, så de sattes upp ganska sällan, trots att
de krävde betydligt mindre underhåll. Först omkring
1750 började stenar bli vanligare. I samband med
gjutteknikens utveckling under 1800-talet kom milstolpar i järn att bli ett alternativ som var billigare än
stenarna, men ändå krävde ganska lite underhåll. Under 1800-talets andra hälft dominerade de helt bland
milstolparna. Milstolparna infördes (1649) och avfördes (1891) i samband med förändringar av Sveriges
gällande mil-längd.
Milstolparna är oftast försedda med kunglig krona
och monogram med miltalet (1 mil - 1/2 mil - 1/4 mil).
Landshövdingens namn står där, ibland även årtalet.
Milstolparna placerades oftast i fundament (postament) av kallmurad sten.
FAKTABLAD K7. Milstenar
Två milstolpar från
Gottne by (1/2 mil
och 1/4 mil) från år
1871, då Karl V var
regent. Han ersattes
1872 av Oskar II. 


L1991:3356 Vägmärke
Fornlämning

RAÄ-nummer: Oderljunga 49:1

Publicerad av Riksantikvarieämbetet:  2018-10-02

Län

Skåne

Kommun

Perstorp

Landskap

Skåne

Socken

Oderljunga

Beskrivning
Lämningstyp
Vägmärke

Typ: milstolpe

Beskrivning av lämning
Milsten, 1.5 m h, 0.4-0.7 m br (NNV-SSÖ) och 0.1-0.15 m tj. På Vsidan är inskriptionen under Adolf Fredriks krönta namnchiffer.Stenen är kraftigt vittrad vilket gör att tydningen avinskriptionen är delvis osäker. Årtalet är dock tydligt. Stenenär idag nervält och ligger över postamenten lutandes mot NNÖ.Postamentet är 2x1.5 m (NNÖ-SSV) och 0.5-1 m h, av kallmuradestenar, 0.2-0.5 m st stenar. Delvis nerrasat i S och i Ö. Seskiss i inventeringshandlingarna.

Antikvarisk bedömning och lämningens status
Antikvarisk bedömning
Fornlämning

Antikvarisk kommentar
Milstenen är markerad på storskifteskartan över Bälinge år1812-13.

Grad av skada
Okänd

Skadebeskrivning:

Ev. i beskrivning

Undersökningsstatus
Okänd

Kommentar till undersökningsstatus:

Ev. i beskrivning

Läge och utbredning
Inmätningskvalitet
Dålig

Lägesosäkerhet
13 m

Centrumkoordinater (SWEREF 99 TM N,E)
N 6235184.272, E 399457.201

Mätmetod
Manuell inprickning

Registreringsunderlag
Fastighetskartan/utskrivet ortofoto. Noggrannhet på underlag: Skala 1:10000

Höjd över havet
Min: 110 m, Max: 110 m

Orientering
4 m ÖNÖ om väg (N-S):

Övrig lämningsinformation
Datum för senaste fältbesök
1995-01-01

Terräng kring lämning
Krön av mindre grushöjd. Skogsmark (gran).

Vegetation på lämning
–
Tradition
–
Namn på lämning
–
Referenser
Uppgiftslämnare eller muntlig källa
–
Skriftlig källa
LMV Kristianstad, Oderljunga sn, akt 9, 1812-13
Axelsson, K.:Inventering av milstolpar 1983 i Perstorps kommun
Kartmaterial
–
Dokument och bilder
Arkiverat material
Inventeringsbokuppslag (1)
Publicerade versioner
Publicerad	Aktivitet	Utförd av
Nuvarande	Migrering från FMIS	Riksantikvarieämbetet



Jönköpings län
Kulturmiljö
Milstenar
Gå till helskärmslägeNästa bildspel



Milstenar
Kulturmiljö




https://www.naturkartan.se/sv/jonkopings-lan/milstenar
av 5 stjärnor
Betygsätt denna plats!
Län:Jönköpings län 
260.34 km från dig
Beskrivning
Milstenen, en hjälp när reseräkningen skulle skrivas
Sverige var ingalunda först med milstenar. De förekom i Romarriket och i Europa kom Danmark att införa milstenar under 1500-talet.

Det var genom Gästgivarordningen från 1649 som milstolpar och milstenar började sättas upp utefter landsvägarna. Bönderna hade länge klagat på skjutsplikten, där det ålåg allmogen att skjutsa resande och ämbetsmän. Kring 1600-talets mitt hade detta nått nivåer nära bristningsgränsen för vad allmogen mäktade med.

Under stormaktstidens växte centralförvaltningen vilket ledde till ökat resande. Nu införde istället Kronan traktamente och resepenningar till sina ämbetsmän, vilket skapade ett behov av kunskap om avstånd i landet. Syftet med milstolparna var att få tillförlitliga underlag för beräkning av reseersättningar. Vägarnas mätning utgick från Stockholms slott, utan avseende på länsgränser och residensstäder. Vanligen sattes en större stolpe upp vid varje hel mil, och mindre stolpar som markerade en halv eller en fjärdedels mil. På sina håll sattes två trästolpar upp på helmilplats.

Milstolparna var till en början oftast av trä, ett relativt billigt och lättbearbetat material. Stolpar i sten förekom redan på 1600-talet, men kostnaderna gjorde att de blev ganska få. Först omkring 1750 börjar stenar bli vanligare. I samband med gjutteknikens utveckling under 1800-talet kom milstolpar i järn att bli ett alternativ som var billigare än stenarna, och under 1800-talets andra hälft dominerar de helt bland milstolparna.

Landshövdingarna i de olika länen fick i uppdrag att sätta upp milstenar utefter landsvägarna. Stenen försågs med den regerande kungens monogram och kunglig krona samt inristat 1 mil, ½ eller ¼ mil. Även landshövdingens namn kunde finnas med på stenen eller årtalet då stenen restes.

På 1870-talet gick Sverige över till metersystemet och 1895 trädde en ny väglag i kraft. Efter detta sättes inga nya milstenar upp. I och med bilismen kom behovet att kunna beräkna avstånd och tid och de nya skyltar som så småningom sattes upp visade avstånd i kilometer till valda destinationer. Och så har det fortsatt.

Åker du längs en väg där det finns milstenar vet du att vägen har funnits länge i landskapet. Kanske är det en väg där människor färdats i hundratals år. Ofta är dessa vägar lite slingriga och inte så breda, utan anpassade till åkrar och ängar, naturliga hinder och belägna i väl dränerade lägen. Innan bilismen fanns inget behov av raka vägar.

Milstenen vid vägen mellan Skämningsfors och Brandstorp är en ¼-milsten, huggen i sandsten och med inskrift under Karl XII:s krönta namnchiffer: "1/4 MIIL". Stenen står i ett kallmurat postament. Karl XII var kung mellan 1697 och 1718. Stenen har således rests under hans regeringstid. I Fornsök har stenen nummer L1972:5108.

Skaraborgs län var tidigt ute med att förse länet med milstenar. De tidigaste restes 1652. Milstenar räkas som Fornlämning och skyddas av Kulturmiljölagen.

Läs mer
Väderprognos (kl. 12.00)
Nu
20.9°
0.0mm
4.0m⁄s
lör
17.2°
0.0mm
3.7m⁄s
sön
18.0°
0.0mm
4.5m⁄s
mån
19.3°
0.0mm
4.9m⁄s
tis
20.3°
0.0mm
5.2m⁄s
ons
22.5°
0.0mm
4.4m⁄s
tors
25.0°
0.0mm
4.4m⁄s
Aktiviteter och faciliteter
Kulturmiljö
Hitta hit
Kontakt
E-postadress
Kultur- och fritidsförvaltningen i Habo kommun

+46 36 442 81 11

Kontakt via e-post

Organisationens logotyp
Habo kommun Logotyp

Jag har varit här

Jag har varit här
Jag vill hit


r många milstenar finns kvar?
Idag uppskattas att omkring 8 000 milstenar fortfarande finns kvar i Sverige. Många är registrerade som fornminnen och skyddas enligt kulturmiljölagen. De står längs gamla landsvägar, i skogspartier och till och med mitt i städer – ibland på sin ursprungliga plats, ibland flyttade för att ge plats åt modern infrastruktur.
Var finns flest milstenar?
Skåne är det landskap som har flest bevarade milstenar, med över 370 dokumenterade exemplar. Detta beror delvis på att milstolpar började sättas upp tidigt efter freden i Roskilde 1658, som en del av försvenskningen av regionen. Även Östergötland och Västra Götaland har ett stort antal milstenar, tack vare sina historiskt viktiga vägsträckor och aktiva inventeringar.


===============================================================================
KOMPLETTERANDE PUNKTER (tillagt 2026-07-24)
===============================================================================

Sekvens (Daniel): 1) få in vägnätet först, 2) berika vägarna med medeltidsbreven
(orter/platser längs dem), 3) LÅNGT senare berika breven med orterna (omvänt).

1. RULLSTENSÅSAR SOM PROCESSIONSVÄGAR (äldsta lagret)
   Långt före landsvägarna användes rullstensåsarna som naturliga färd- och
   processionsvägar (torrt, framkomligt, syns i landskapet). Detta är "de tidigare
   vägar" som annars är dåligt beskrivna. Kopplar direkt till Rösarings
   processionsväg + labyrint (finns redan som material i plattformen). Bör in som
   ett eget äldsta väglager.

2. ERIKSGATAN — REDAN KLAR (referens)
   Kungavalets riksrunda finns byggd: viking_roads-rad 'Eriksgatan' + road_waypoints
   + hook useMapEriksgata + focus-preset 'eriksgatan' + RPC eriksgata_nearby.
   /explore?focus=eriksgatan. = mönstret Biurman/Göta landsväg ska återanvända.

3. MILSTOLPAR SOM DATA (inte bara text)
   Milstolparna ÄR fornlämningar med RAÄ-nummer + koordinater (ex. L1991:3356,
   Oderljunga; L1972:5108). De kan hämtas via K-samsök/FMIS (samma pipeline som
   byggde vårdkas/beacon_sites, scripts/data/fetch-heritage.mjs) → eget milsten-
   kartlager. Årtal + regent-monogram + landshövding står ofta i FMIS-beskrivningen
   (men inte alltid i K-samsöks presentationsdata → årtal blir null där det saknas,
   aldrig gissat). Mil = 10 689 m (gammal svensk mil) t.o.m. 1870-talet, sedan 10 km.

4. BIURMAN KAP 2–6: KOMPLETTA ORT-SEKVENSER
   Kap 1 (Strandvägen Sthlm→Ystad) har fulla waypoint-listor ovan; kap 2–6 är
   sammanfattade utan ortkedjor. De behöver fyllas ur boken (Biurman 1768, fysisk
   — ej digital på Doria trots katalogpost). Det är själva ingest-datat: varje rutt
   = ordnad ortsekvens + uppmätta avstånd (mil) mellan orterna.

5. VÄGMÄTNINGSSYSTEMET
   Avstånden mäts från Stockholms slott (principen från 1690-talet), oavsett läns-
   gränser. Det förklarar Biurmans "avstånd från Stockholm samt mellan orterna".
   Milstolpssystemet: 1649 års gästgiveriordning → 1891 (väglagen). Trä först, sten
   från ~1750, järn på 1800-talet.

===============================================================================
B: INTEGRATION I DATAMODELLEN — återanvänd viking_roads (INGEN ny tabell)
===============================================================================

Vägnäts-modellen finns redan i embryo och används av Eriksgatan + Valdemarsleden:
  - viking_roads       = en rutt (id, name, ...) — t.ex. 'Eriksgatan', 'Valdemarsleden'
  - road_waypoints     = ruttens ordnade punkter
  - render-hook        = useMapEriksgata / useMapValdemarsRoute (ritar linjen)
  - focus-preset       = focusPresets.ts (t.ex. 'eriksgatan') → legend/lager-tillstånd
  - RPC                = eriksgata_nearby (närliggande objekt längs rutten)

PLAN (utökning, ej ny modell):
  a) Utöka viking_roads med source/period (t.ex. source='Biurman 1768', period='1700-tal').
  b) Biurman-rutter: en viking_roads-rad per rutt (Ch1..Ch6 grenar) + road_waypoints
     = ortsekvensen, med avstånd (mil) per etapp i waypoint. Orterna länkas till
     place_names (alla mellanorter finns där).
  c) Göta landsväg: en viking_roads-rad + waypoints (Stockholm→Södertälje→Götaland),
     source='Göta landsväg (medeltida)'. Runstenar längs vägen (Glömsta/Holmfast/
     Söderby) kopplas via nearby.
  d) Milstolpar: EGET punktlager ur K-samsök/FMIS (raa_type='milstolpe' i heritage_sites
     ELLER egen milestones-tabell) med lat/lng + årtal + regent + mil-markering.
     Renderas som eget legend-lager; kopplar visuellt till rutterna.
  e) Render + focus: ny hook per rutt (useMapBiurmanRoute / useMapGotaLandsvag) enligt
     Eriksgata-mönstret, + focus-presets. Milstolpar = eget lager-toggle.

Ordning enligt sekvensen: (d) milstolpar + (c) Göta landsväg + (b) Biurman-rutter =
vägnätet först. Berikning med medeltidsbreven (orter längs vägarna) kommer efter.








